في 2008، حدث امر رائع : لقد شفي
رجلٌ من فيروس نقص المناعة المكتسب (HIV).
من بين 70 مليون حالة ، كانت هذه هي المرة
الاولى و الاخيرة حتى هذا اليوم .
نحن لا نعرف بعد كيف شفي هذا الرجل
تحديداً .
يمكن للناس ان يشفوا من امراض
عدة ، كالملاريا و التهاب الكبد الوبائي ج .
اذاً ، لماذا لا يشفَ
الناس من فيروس HIV ؟؟
حسناً، بداية فلنستعرض الطريقة التي
يصيب بها فيروس HIV الناس
وكيف يتطورالى مرض
نقص المناعة المكتسبة .
ينتشر فيروس HIV عبر تبادل
سوائل الجسم.
الاتصال الجنسي غير الآمن وتبادل
الابر الملوثة هي الاسباب الاولى للعدوى.
ولحسن الحظ، فهو لا ينتشر عبر
الهواء، الماء، او التواصل اليومي.
ان الافراد بغض النظر عن العمر،
التوجه الجنسي، الجنس او الاصل العرقي
قد يلتقطون فيروس HIV.
عندما يدخل الفيروس الجسم، فانه يصيب
خلايا تابعة لجهاز المناعة.
فهو يصيب بشكل خاص خلايا
T المساعدة،
التي تساعد الجسم على مقاومة عدوى
البكتيريا و الفطريات .
يعد فيروس HIV من عائلة
الفيروسات القهقرية،
يعني ان الفيروس يستطيع دمج محتواه
الوراثي بمحتوى الخلية المصابة الوراثي،
جمعهما معا لتكوين نسخ عديدة من نفسه.
اثناء المرحلة الاولى من الاصابة،
يتضاعف الفيروس داخل خلايا T المساعدة،
مسببا موت العديد منهم نتيجة لذلك .
اثناء هذه المرحلة ، يختبر المرضى غالبا
اعراضا تشبه الرشح،
لكن عادة خطر هذه الاعراض غير مميت بعد.
غير ان ، لفترة تتراوح من اشهر قليلة
الى سنوات عديدة،
قد يبدو فيها المريض و يشعر بانه
بخير تماما،
يستمر الفيروس في مضاعفة عدده و القضاء على
خلايا T لديه .
عندما ينخفض تعداد خلايا T بشكل كبير،
يصبح المرضى في خطر حقيقي من التقاط
العدوى المميتة
التي يستطيع جهاز المناعة المعافى
التعامل معه بسهولة.
هذه المرحلة من الاصابة بفيروس
تسمى بنقص المناعة المكتسبة.
من الاخبار الجيدة وجود ادوية عالية
الفاعلية
في التصرف مع مراحل هذا الفيروس
وتمنع تعداد خلايا T من الانخفاض لدرجة
تسمح للمرض التطور لمرحلة
نقص المناعة المكتسبة.
مع العلاج ب"مضادات الفيروسات"،
معظم الذين شخصوا بفيروس HIV
من المتوقع ان يعيشوا حياة طويلة و صحية،
واحتمالية نقلهم العدوى للاخرين
اقل بكثير.
مع ذلك، هناك مأخذين كبيرين،
الاول ان على مرضى فيروس الايدز الايجابي
المداومة على اخذ الادوية
لاخر يوم في حياتهم .
من دونهم ، فان الفيروس سيعود بصورة
مميتة.
اذاً، كيف تعمل هذه الادوية ؟
اكثر هذه الادوية وصفاً للمرضى تعمل
على منع نسخ محتوى الفيروس الوراثي
و دمجه في المحتوى الوراثي لخلايا المصاب .
ادوية اخرى تمنع الفيروس من النضوج او
تكوين ذاته والتجمع ،
مما يجعل الفيروس غير قادر على الخروج
لاصابة خلايا جديدة من جسم المصاب .
لكن فيروس HIV يختبىء في مكان
لا تستطيع ادويتنا الحالية الوصول اليه :
داخل المحتوى الوراثي لخلايا T
السليمة .
معظم خلايا T تموت بفترة وجيزة
بعد الاصابة بفيروس HIV .
لكن في نسبة قليلة من خلايا T ،
فان تعليمات بناء فيروسات HIV اخرى
تبقى هامدة و ساكنة،
احيانا لسنوات عدة .
بالتالي وان استطعنا ازالة جميع فيروسات HIV
الموجودة في ذلك الوقت من جسم الشخص المصاب،
فان احد خلايا T هذه تستطيع ان تنشط و تبدأ
بنشرالفيروس من جديد .
المأخذ الكبير الاخر هو عدم قدرة جميع سكان
العالم الوصول الى هذه الادوية
التي قد تنقذ حياتهم .
في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى ، التي
تسجل اكثر من 70% من مصابي HIV عالميا،
وصلت مضادات الفيروسات الى واحد من كل
ثلاث اشخاص شخصوا بفيروس HIV عام 2012.
لا يوجد جواب واضح لهذه المشكلة.
مجموعة من الحواجز السياسية ، والاقتصادية،
والثقافية
تجعل من الوقاية و العلاج الفاعليين
عملية صعبة .
وحتى في الولايات المتحدة ، فان HIV لا زال
يحصد اكثر من 10,000 حياة في السنة.
على الرغم من هذا كله، هنالك من الاسباب
ما يكفي للتفاؤل و الأمل.
الباحثين قد يكونون اقرب ما يمكن
الان لتطوير دواء دقيق فعال.
واحد من البحوث كان نهجه
استخدام دواء ينشط جميع الخلايا التي تأوي
و تحمل المحتوى الفيروسي ل HIV.
مدمرا هذه الخلايا و مطلقا الفيروس
خارجا الى العلن بضربة واحدة،
حيث تكون له ادويتنا الحالية بالمرصاد .
ومنهج اخر يدعو لاستخدام أدواتنا الجينية
لقطع المحتوى الوراثي الخاص بالفيروس
من المحتوى الوراثي الخاص بالخلية تماما.
وقد يبدو شفاء شخص مصاب واحد من اصل
70 مليون حالة اصابة احتمالا ضئيلا و غريبا
فان احتمالية وجود واحد فقط افضل بالنسبة
لنا من الصفر .
الان نحن نعلم ان العلاج ممكن جدا،
وهذا يكفينا للقضاء على فيروس HIV نهائياً.